Analizar con exactitud una emisión de US$1,000 millones para una posible adquisición del Banco Popular Dominicano, y el efecto que la misma tendría en la calificación crediticia del Grupo Colombiano. Uno de los elementos a tomar en consideración es el efecto que tendría la calificación del riesgo país, en este caso República Dominicana que es B1, sobre la calificación crediticia del Grupo Colombiano, que es Baa3. Obviamente que, si el riesgo país de Colombia sube y el de República Dominicana baja, entonces el efecto de la adquisición ayudaría a neutralizar el efecto negativo en la calificación crediticia del Grupo Colombiano. 