
Recientemente, me encontré haciendo algunos modelos de infraestructura para un proyecto en el sector agua y saneamiento en base a la Alianza Público y Privada. Para poder terminar el análisis terminé estudiando el código tributario y el código de trabajo de la República Dominicana, porque hasta entonces, pensaba en un modelo de flujo de caja como simple operaciones contables. Pero en la República Dominicana los ajustes necesarios para pasar de la contabilidad devengada a la de caja son complejos.

En este caso particular tuve que conceptualizar el código fiscal y el código de trabajo de manera visceral y luego modelar los flujos, saldos y reglas contables. Por lo tanto, tuve que superponer el conocimiento de los dos códigos con conocimientos matemáticos, contables y financieros, para así poder estimar correctamente la cantidad de entradas y salidas de efectivo esperadas en uno o más períodos futuros. Para lograr esto, dividí mi tiempo en partes iguales entre agregar más anticipos, cesantías y retenciones (exigidos en los actuales código tributario y de trabajo) al modelo y escribir funciones matriciales para derivar un estado de entradas y salidas de efectivo sin tener que copiar y pegar. A continuación comparto la hoja de electrónica que he creado para poder hacer los ajustes necesarios para derivar los flujos de caja en función de una cascada de distribución de dividendos pactado en el contrato del fideicomiso de la Alianza Público y Privado.

Al final de estos tediosos (pero precisos) ejercicios, pensé en el código tributario de la República Dominicana como una gran nirvana donde cuantas más complejidades (y/o variaciones) incorpore el Gobierno dominicano, más corren el riesgo de que las decisiones de inversión en el país estén determinadas por el nivel de deducciones y/o créditos especiales, en vez del potencial económico de un proyecto en base a la Alianzas Público y Privadas. Por lo tanto, si queremos fortalecer el crecimiento de las inversiones en el país, y al mismo tiempo desarrollar un mercado de valores eficiente, debiéramos empezar por simplificar el código tributario de la República Dominicana. 