
El riesgo es un factor ineludible en las alianzas pública-privada. La gerencia empresarial sabe que el riesgo derivado de las variables involucradas en cada caso, tales como la demanda, la inflación, las tasas de interés, las tasas de cambio y otras más, son importantes y deben tomarse en cuenta al planificar y negociar el desarrollo de un proyecto. Aunque se pueden conocer los valores pasados y presentes de las variables, no es posible predecir con certeza los valores futuros de las indicadas variables. 

La demanda futura de servicios públicos, por ejemplo, depende del crecimiento del ingreso per cápita y de la población, así como de los cambios en el clima, las preferencias y la tecnología, las cuales constituyen variables más o menos difíciles para pronosticar con certeza cual será su incidencia en un proyecto. Incluso un buen pronóstico de la demanda, por ejemplo, sólo ofrece un resultado probable, "promedio" o "esperado". La demanda real puede ser mayor o menor. Por ejemplo, ¿serían apropiados los planes de inversión existentes para cada uno de los posibles resultados? ¿Y qué pasaría con las ganancias de una alianza pública-privada (APP)?

Al observar la variabilidad del valor presente de los flujos de efectivo totales durante la vida de la APP, es importante considerar la posibilidad de que los flujos de efectivo en cualquier año futuro, sean inadecuados para el servicio de la deuda, lo cual produciría un incumplimiento. Aunque la figura parece complicada, simplifica los riesgos y las relaciones que existen en la práctica de una APP. 

Identificar y asignar riesgos es complicado por varias razones: Un riesgo es a menudo un conjunto de otros riesgos más específicos. Por ejemplo, el riesgo en la construcción puede incluir variaciones impredecibles en los precios de los insumos, en el lugar de la construcción o en el costo o la disponibilidad de mano de obra. 

Los riesgos también se pueden interrelacionar. Un cambio inesperado en la demanda del servicio público, por ejemplo, influirá en los ingresos, los costos operativos y de mantenimiento, la necesidad de nuevas inversiones y de financiamiento. Estos efectos están sombreados en el diagrama adjunto. Por lo que dependiendo de las reglas de ajuste de tarifas en el nuevo gobierno, un cambio debido a una causa de fuerza mayor o  una medida gubernamental, ejemplo, puede conducir a nuevas tarifas en cualquier reglón, pueden a su vez influyen en la demanda y en cualquier otro aspecto que incida en un proyecto determinado.

El riesgo de una APP se puede dividir en dos categorías: (i) Riesgos relacionados con la operación, el cual supone un conjunto de riesgos asociados con las actividades operativas; (ii) Riesgo relacionado con la inversión, que suponga una demanda de nuevos recursos para la inversión del proyecto de la APP. En el caso de la ampliación del puerto de Manzanillo o la construcción de un nuevo aeropuerto en Pedernales para cuya operación es necesaria la construcción de otras obras interdependientes y conexas. En este tipo de obras hay muchos riesgos asociados, con responsabilidades o aspectos particulares del entorno operativo. 

El diagrama que presentamos ilustra la relación entre los riesgos más importantes y cómo afectan los flujos de caja. Cada casilla está asociada con un riesgo específico. Una variación en cualquiera de estos parámetros influirá para causar un aumento o una disminución en el valor presente neto de la APP. Los recuadros sombreados muestran cómo las variaciones en la demanda tienen un impacto en otras áreas de riesgo y en última instancia, en los flujos de caja.

En el caso de la República Dominicana, los mercados financieros internacionales y los inversores institucionales estarían dispuestos a invertir en las alianzas público-privadas siempre y cuando se muestre una tasa de riesgo relacionada con un país estable (https://rpubs.com/rafael_nicolas/crp) y una asignación de riesgos responsable tales como:

-Las principales áreas de responsabilidad (gestión empresarial, operaciones y nueva inversión de la APP)
-Las responsabilidades específicas para cada área que identifiquen los riesgos asociados a cada responsabilidad y tengan en cuenta las relaciones directas e indirectas entre riesgos y responsabilidades. Así mismo que se establezca o se especifique cómo se interrelacionan los riesgo. Para cada riesgo, es necesario identificar qué parte (la empresa o los clientes) es más capaz de asumir el riesgo y en particular quién puede:
	-Predecir el riesgo;
	-Influir en el riesgo;
	-Controlar el impacto del riesgo; y
	-Diversificar o absorber el riesgo residual;
Decidir si el riesgo debe asignarse por completo a una de las partes o compartirse;
Verificar cualquier restricción en la capacidad de las partes para asumir riesgos tales como problemas de información o falta de voluntad del socio contratante o de un proveedor, para asumir los riesgos que parecen ser más capaces de aprontar; 

Según el análisis de riesgo, hay que asignar a cada parte su responsabilidad.  En los países en desarrollo como es el caso de la República Dominicana, la necesidad de contar con mejores servicios públicos es vital. Pero los recursos del Estado dominicano por sí solos no pueden satisfacer todas estas necesidades, por lo que la alianza público-privada es necesaria. El objetivo de toda APP, es aprovechar el potencial no sólo del sector privado y gubernamental, sino también de las comunidades locales y extranjeras. Como parte de estos esfuerzos, conviene invertir recursos para promover la transferencia de conocimientos y de las herramientas para el análisis de las alianzas público-privadas, bajo arreglos que van desde contratos de gestión hasta desinversiones. En este sentido es interesante visitar la página del internet creado por el suscrito, para analistas y asociados en los fondos de pensiones (https://github.com/rnfermincota/academic/tree/master/teaching/real_assets )
En ella se podrán encontrar modelos de infraestructura con enfoque en los sectores turísticos, transporte y energía. 


